
지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 <Bean>등을 설정 정보에 직접 스프링 빈을 등록을 나열했습니다.
실무에서는 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기가 귀찮아지고 설정정보도 커지고, 개발자가 누락하는 문제도 발생합니다.
그래서 스프링은 설정정보가 없어도 자동으로 스프링빈을 등록하는 컴포넌트 스캔 기능을 제공하고 또 의존관계 주입을 자동으로 주입하는 @Autowired를 제공합니다.


설정 정보는 @Configuration
스프링 빈을 자동으로 쫙 긁어서 모으는 @ComponentScan

컴포넌트 스캔은 @Component 어노테이션이 붙은 클래스를 자동으로 스캔해서 스프링 빈으로 등록합니다.




@Autowired (자동 의존관계 주입) : 스프링이 타입에 맞는 애를 찾아와서 자동으로 연결해서 주입한다.



전에는 @Bean 어노테이션 빈으로 직접 설정 정보를 작성하고 의존관계도 직접명시 했다.



@Component를 사용하면 스프링빈으로 자동 등록돼서 설정 정보 자체가 없기 때문에 의존관계 주입도 클래스 안에서 해결해 주어야 한다.



이때 @Autowired를 사용하면 생성자에서 여러 의존관계도 한번에 주입받을 수 있다.



생성자에 @Autowired 어노테이션을 지정하면 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 빈을 찾아서 주입시켜준다.



@ComponentScan이 스캔하는 기본 대상

1. @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용

2. @Controller : 스프링MVC 컨트롤러에서 사용

3. @Repository : 스프링 데이터 접근계층에서 사용

4. @Configuration : 스프링 설정정보에서 사용

5. @Service : 스프링 비지니스 로직에서 사용





Filter 종류

includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.


excludeFilter를 이용해서 스프링 빈으로 등록 시키는 것들 중에 뺄 것을 지정할 수 있다.

excludeFilter = @ComponentScan.Filter(Type = FilterType.ANNOTATION, Configuration.class)



 FilterType의 5가지 옵션
ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다.
ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
REGEX: 정규 표현식
CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
참고로 @Component면 충분하기 때문에, includeFilter를 사용할 일은 거의 없다.





 중복 등록과 충돌




자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈 등록, 그 이름이 같을 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
ConflictingBeanDefinitionException 예외 발생
수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

@Configuration
@ComponentScan(
	excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
)
public class AutoAppConfig {
	@Bean(name = "memoryMemberRepository")
	public MemberRepository memberRepository() {
    	return new MemoryMemberRepository();
	}
}
위의 경우 수동 빈 등록이 우선권을 갖는다. (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)




그래서 최근 스프링 부트는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌이 생길경우 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.
